---
layout: post
title: "홍대 Live Club FAQ"
date: 2014-03-05 21:34:00
categories: life
---

부비부비하는 그쪽 클럽은 잘 모르며, 제목처럼 라이브 클럽만 해당됩니다.  또한 아래는 완전히 저의 개인적인 의견이므로 자신의 의견과 다르다고 해서 너무 뭐라 하진 말아주세요^^;

제가 처음 홍대 클럽을 다니기 시작한 게 2011년 3월이고 당시 30대 중반의 배 나온 아저씨였습니다. 밴드 음악을 좋아하고 공연을 직접 보고 싶지만, 어떻게 봐야 하는지, 클럽은 어디에 있는지, 입장료는 얼마인지 궁금해 하시는 분들이 많을 것입니다. 특히 KBS 탑밴드가 방송된 뒤로 저보다 나이 많으신 분들도 점점 더 클럽을 찾고 계십니다.

저도 몇 개월 다녀보지 않았지만, 이때가 오히려 저와 비슷한 분들의 입장에서 궁금한 사항을 정리하기 쉽다고 생각됩니다.  이에 홍대 라이브 클럽 FAQ(frequently asked question)을 정리해 볼까 합니다.

---

## Q. 입장료는 얼마인가
A. 공연마다 다릅니다. 평일은 보통 1만원 수준, 금/토/일은 1만5천원 수준. 라인업이 좋은 경우 2만원 정도 될 수 있습니다. 현장 예매의 경우 위와 같고, 클럽에 따라 인터넷 예매를 하면 좀 더 싼 경우도 있습니다. 매 공연마다 다르니 공연 안내 포스터를 잘 보시면 됩니다.

## Q. 청소년도 입장할 수 있나
A. 청소년 입장 OK입니다. 그런데 일부 사람들이 담배를 하도 많이 펴대고 환기가 잘 안 되서 자라나는 청소년 건강에 좀 안 좋을 수도 있을 듯요;;;


## Q. 중년도 입장할 수 있나
A. 탑밴드 이후로 중년 분들이 간혹 보이고 있습니다. 나이 제한은 절대 없으니 자주 오시면 좋겠습니다.

## Q. 입장할 때 복장은?
A. 전혀 신경 쓰지 않아도 됩니다. 추리닝 입고 오셔도 됩니다.

## Q. 클럽가면 무섭진 않나
A. 저도 입장 전에는 클럽에 대한 뭔지 모를 두려움이 있었는데, 별로 무서운 점이 없더군요 ㅎㅎ; 왠지 음악하고 그런 사람들은 길거리에서 화려한 복장하고 가죽 잠바입고, 머리 세운 거 보면 무서웠었는데 무서움 없습니다!!

{% include adsense-content.md %}

## Q. 입장은 어떻게 하나
A. 클럽 입구에 돈 받는 사람들이 있습니다. 거기에 가서 입장료 내고, 손등이나 손목에 "참 잘 했어요" 도장 찍고 (혹은 손목에 놀이공원 입장할 때처럼 줄을 거는 경우도 있음) 클럽 안에 들어가면 됩니다. 입장할 때 돈 받는 분들이 "누구 공연 보러 오셨어요?"라고 묻는 경우도 있습니다. 그땐 당당히 "없습니다."라고 말하거나 아는 밴드가 있으면 그 이름을 말하면 됩니다.

## Q. 음료 한잔은 공짜인가
A. 공연마다 다릅니다. 입장료에 음료 1잔 무료인 경우도 있고, 따로 사먹어야 하는 경우도 있습니다. 이것도 자세한 건 공연 포스트에 적혀 있습니다. 간호 일부 클럽에서는 경우 밤 23시부터는 1시간 동안 칵테일 무제한 하는 공연도 있더군요. 음료 및 맥주 가격은 일반 술집보단 좀 싼 편 같았습니다.

## Q. 시끄럽진 않은가
A. 많이 시끄럽죠... 무대에서 좀 떨어진 곳에서 즐기면 그나마 나은 편이지만, 기왕 즐기러온 거.. 시끄러워도 무대 가까이서 들어야 겠죠? 간혹 3M의 노란 귀마개 하고 오는 분들도 보입니다. 저는 안 해 봤는데 시끄러운 건 좀 들할 듯 하네요.

## Q. 이명현상은
A 이명현상이란 귀에서 "위이잉" 혹은 "맴맴"하는 소리를 말하는데, 처음 클럽을 다녀온 뒤에는 2일 동안 이명현상 때문에 고생을 했었습니다. 자주가다 보니 이명현상은 하루 밤 자고 나면 없어지더라고요.

## Q. 뻘쭘하진 않은가
A. 첨에 가면 좀 뻘쭘하긴 합니다. 잘 즐기는 사람들은 자연스레 몸도 흔들고, 관람석 가운데서 사람들 뒤엉켜서 춤 비슷한 것 추거나 몸 부딛히면서 잘 노는데 혼자 멀뚱 멀뚱 통나무처럼 서서 보면 좀 뻘쭘하기도 하죠. 근데 가만히 서있다고 해서 나무라는 사람도 없습니다. 딴 사람이 보든 말든 열심히 몸 흔들거나 딴 사람이 보든 말든 가만히 서있어도 됩니다!!!
   밴드가 박수 유도할 땐 같이 박수치고, "세이, 헤에~"하면 나도 같이 해주는 수준이면 됩니다.

