---
layout: post
title: "신경 치료 없이 크라운 씌우기 완료되었습니다."
date: 2014-04-14 21:34:00
categories: life
---

여기저기 검색해보고 상담해보니 가급적 신경치료 없이 크라운을 씌우는 것이 좋다고 합니다. 그러나 개인마다 충치의 진행 정도 또는 깨진 부위 및 범위는 분명 차이가 있을 것이니 반드시 담당 주치의에게 깊이있는 상담을 받아보셔야 합니다.

아래의 치료 과정은 개인 경험담이며 다른 분들과 치아 상태 및 치료 방법이 다를 수 있으므로 참고 용도만으로 읽어주시기 바랍니다.


## 처음 - 상담받기

첫날에는 병원 3곳을 방문하여 상담을 받았습니다. 크라운에 대한 정보는 전무한 상태였기 때문에 상담을 받으면서 지식을 얻을 수 있더군요. 물론 방문한 병원마다 엑스레이 촬영비 및 진료비는 지불했습니다. 대략적인 치료 방법 및 비용 상담을 받았고 저의 입장에서는 신경치료 여부가 제일 중요했기때문에 방문하는 곳 마다 문의를 했습니다. 여러 병원을 다닐 필요는 없는 것 같습니다. 가는 곳 마다 견적이 천차만별이라는 이야기를 듣고 혹시나 해서 회사 및 집 근처 병원 몇 곳에 골드 크라운 가격을 전화로 물어보았습니다. 가격은 거의 비슷했습니다. 골드 크라운 가격 및 신경 치료에 관한 내용은 [여기](/life/2014/04/02/crown1.html)에 정리해 두었습니다.

## 치료 1일차 - 이를 깎고 본을 뜬 후 임시 치아 씌우기

첫 치료로 크라운을 씌우기 위하여 해당부위의 이를 깎게 됩니다. 마취를 하고 시행하지만 중간중간 시리기도 합니다. 물론 사람마다 정도의 차이는 있습니다. 그 다음부터는 치위생사(또는 치기공사?)가 담당합니다. 정성스레 본을 뜨는 작업을 하고 임시 치아를 씌워줍니다. 첫째날이 시간이 제일 많이 필요합니다. 저는 2시간 정도 소요되었습니다.

임시 치아를 씌우는 것으로 첫째날 치료는 마무리 됩니다. 임시 치아는 약해서 깨지기 쉽기 때문에 절대로 씹지 말라고 주의합니다.

{% include adsense-content.md %}

## 치료 2일차 - 골드 크라운을 임시로 씌우기

임시 치아를 씌운 후 1주일 뒤에 병원을 재방문하여 본을 떴던 골드 크라운을 씌우게 됩니다. 접착제로 완전히 붙이지 않고 임시로 씌운 상태가 됩니다. 이대로 1주일 동안 식사를 해 보면서 신경 치료를 해야할지 말아야 할지 판단하게 됩니다.

저는 2일까지는 찬물을 마시면 많이 시렸는데 3일째부터 점점 괜찮아지기 시작하더니 7일 정도가 되니 거의 시리지 않았습니다.

## 치료 마지막날 - 골드 크라운을 붙이기

임시로 씌운 후 별 문제가 없었다면 신경 치료없이 골드 크라운을 씌우게 됩니다. 진짜 접착제로 붙이기 때문에 추후 신경 치료를 하려면 골드 크라운을 벗겨내고 시행해야 하는데 벗겨낸 크라운이 재활용이 되는지 새로 제작해야되는지는 모르겠습니다. (찾아보니 간혹 크라운에 구멍을 뚫어서 신경 치료를 하기도 하네요.)

다행이도 저는 크게 이가 시리지 않았습니다. 크라운 붙여주는 분 말씀으로는 신경 치료하지 않을 경우 1달 혹은 길게는 6개월까지도 이이가 시린 사람도 있다고 했습니다. 하지만 신경 치료를 하지 않는 것이 이를 보존하는 것이기 때문에 불편해도 가급적 참아 보는 것이 좋다고 하더군요.

첫날은 절대로 붙인 치아쪽으로는 씹지 말라고 했습니다. 다음날부터 부드러운 것을 씹으면 되고, 추후라도 가급적 엿과 같은 음식은 먹지 않는 것이 좋다고 합니다. 접착제로 잘 붙었지만 혹시라도 떨어질 수 있기 때문이라고 했습니다.
