---
layout: post
title: "크라운 치료 (신경 치료, 크라운 씌우기) 정리"
date: 2014-04-01 
categories: life
---

시리즈 보기

1. [크라운 치료 (신경 치료, 크라운 씌우기) 정리 - 2019-04-01](/life/2014/04/01/crown1.html)
1. [신경치료없이 크라운 씌우기 완료되었습니다 - 2019-04-14](/life/2014/04/14/crown2.html)
1. [신경치료없이 크라운 씌우기 - 5년 후 - 2019-09-09](/life/2019/09/09/crown3.html)

## 목차

- [개요](#개요)
- [골드크라운 가격](#골드크라운-가격)
- [신경치료 꼭 해야 하나?](#신경치료-꼭-해야-하나)
- [신경 치료 과정](#신경-치료-과정)
- [병원 선택 방법](#병원-선택-방법)

## 개요

'아는 것이 힘' 이라고 하는데 일반인들은 의료나 법률 등 전문분야에 대해 지식이 너무 없다. 특히 치과 진료는 보험이 되지 않는 치료가 많다 보니 몇 가지만 추가되어도 금액이 커지게 되는데 갑은 본래 돈을 지불하는 사람이 갑인데 이 현실은 무지한 일반인에게 전문치료를 해주어야 하는 병원 측이 갑이므로 내가 받는 치료가 정상적인 방법으로 시행되는 것인지 꼭 받아야 하는 치료인지 알기가 어렵다.

그래도 담당 의사를 믿고 권하는 치료를 받는 것이 미래에 엄청나게 쓰일 비용을 아끼는 것이라고 모두들 이야기 한다. 세월이 흐르게 되면 결국 그 말의 뜻을 알게 되겠지만, 당장 치료 방법 및 재료를 결정할 때에는 어마어마한 돈이 들게 되므로 한번쯤은 망설일 수 밖에 없다.

## 골드크라운 가격

어금니의 경우는 씹는 힘을 크게 받기 때문에 레진 등을 씌우게 되면 깨지기 쉬워 튼튼한 금을 씌우는 것이 좋다고 한다. 2014년 3월에 몇 곳의 병원에 문의해 본 결과 골드 크라운 가격은 다음과 같았다.

- A 병원 : 50만원 (중급이라고 함)
- B 병원 : 60만원 (고급, 금함량 78%)
- C 병원 : 43만원(하급), 55만원 (중급)
- D 병원 : 40, 50, 60만원
- E 병원 : 40, 50만원

{% include adsense-content.md %}
 
## 신경치료 꼭 해야 하나?

충치가 많이 진행되어서 신경까지 건드린 경우는 신경 치료를 꼭 해야 한다. 하지만 그 외의 경우는 신경 치료를 반드시 해야하는 것은 아닌가 보다. [신경치료에 관한 7가지 자주하는 질문](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=ddsyjk&logNo=90174959738)를 보면 많은 도움이 된다. 꼭 읽어보기로 하자.

그러나 반드시 신경 치료를 해야 하는 경우에는 치료를 하면 되지만, 심하지 않은 경우 신경치료를 해야 할지 말아야 할지 참으로 에매모호하다. 그런 경우 일단 크라운을 씌우기 위해 이를 깎아 낸 뒤에 임시치아 씌우는 기간 1주일 (이 기간은 크라운 제작 기간이라고 한다), 그리고 골드크라운 + 임시 시멘트 1주일, 총 2주일 정도 이의 상태를 보면서 신경 치료를 할지말지 결정하는 시간을 가질 수 있다.

이때 이가 아프면 골드크라운을 씌웠더라도 임시 시멘트이기 때문에 바로 뜯어내고 신경 치료를 할 수 있다. 별 문제가 없으면 골드크라운을 진짜 시멘트로 접합하게 된다.

신경 치료는 환자도 힘들고 의사도 힘들고 성공률 마져도 100%가 아니라고 한다. 신경 치료가 제대로 안 된 상황에서 크라운을 씌우면 시간이 지난 뒤에 그 속에서 염증이나 충치가 생겨 또다시 신경치료를 해야 하는 상황이 발생하는데 이 과정이 좀 복잡하다고 한다.

그렇다고 신경 치료를 하지 않고 크라운을 씌워도 마음이 거슬린다. 크라운을 씌우기 위해 이를 깎는데 남아 있는 치아 부분과 신경이 가깝기 때문에 치통이 생길 수도 있다고 한다. 골드크라운을 접합했는데 이가 아프게 되면 난감할 것 같다. 신경 치료는 해도 불안하고, 하지 않아도 불안하다.

## 신경 치료 과정

어느 병원인지 친절하게도 [신경치료과정](http://ddsyjk.blog.me/90153713162)을 올려주셨다. 깊이있는 정보가 필요한 분들은 보시는 것이 좋을 것 같다.

## 병원 선택 방법

치과치료의 최일선의 방법은 '믿음직한 의사를 만나야 한다' 라고 말하는데, 믿음직한 의사가 도대체 누구인지, 어느 치과를 방문해야 만날 수 있는지 일반인이 알기는 정말 어렵다. 친절하다고 실력이 좋은 것도 아니고 무뚝뚝하고 설명이 부족한 의사라고 실력이 나쁘진 않을 것이다. 찾아보겠다고 인터넷에 "OOO 치과 추천"으로 검색을 하면 광고글이 넘치기에 정보를 신뢰할 수도 없다. 주위 경험자들의 이야기를 들어 보는 수 밖에 없다.
